빅파일 가입시 무료다운 혜택 제공 codebig
좋아요.
잘 집중해서 듣지 않으면,
놓쳐 버리고 말 겁니다.
중요한 내용들을요.
난 중간에 멈추지 않을 겁니다.
반복하지도 않을 거고,
당신도 내 이야기를 끊지 않는 겁니다.
당신은 그쪽 자리에 앉아 있고
난 이 자리에 앉아 있으니
주도권이 당신에게 있다고 아마 생각하고 있겠죠.
그건 착각에 불과합니다.
주도권은 내게 있거든요.
난 당신이 모르는 것들을
알고 있기 때문이죠.
맨체스터 경찰서입니다. 잠시만 기다려 주세요.
창문이 다 깨져 있습니다.
집안을 뒤진 흔적이 있구요.
형사를 보내 주세요, 네?
내가 지금부터 당신에게 필요로 하는 건
약속입니다.
내 말을 주의 깊이 잘 듣고,
말을 모두 끝내기 전까진
날 함부로 판단하지 않는 거죠.
만약 그렇게 하기로 약속해줄 수 없다면,
이 방을 떠나 주시기 바랍니다.
들어와요.
하지만 당신이 남기로 결정한다면,
여기 남기로 한 것이 당신 자신임을 기억하기 바랍니다.
지금부터 일어나는 일은
내 책임이 아닙니다.
당신 책임이죠.
잘 귀기울여 들으세요.
자, 그래. 사건 요약 좀 해주겠나?
앨런 튜링이라는 사람이네.
킹스 칼리지의 교수고.
도둑을 맞은 모양이야.
그래? 뭘 도둑맞았지?
그게, 그냥 그뿐이야.
딱히 중요한 게 없어지진 않았다던데.
이 사람 맨체스터에는 왜 온 거지?
기계랑 관련된 뭔가를 한다더군.
영국 국립 물리학 연구소의 프로젝트라는데,
물어봐도, 자세한 내용은 안 말해주는 거야.
튜링 교수님?
노크 형사라고 합니다.
맨체스터 경찰서에서 나왔습니다.
스탈 경사 말로는 교수님께서
어젯밤 도둑을 맞으셨다던데요.
튜링 교수님?
한 발짝 물러서세요.
숨 깊이 쉬지 마시구요.
- 숨이요?
- 정제되지 않은 청산가리가 있습니다.
극소량만으로도
사망에 이를 수 있어요.
아.
실망스럽군요.
네?
좀 더 나은 사람을 보낼 줄 알았는데.------
스탈 경사, 나만 그런 건가,
아니면 자네도 우리가 모욕당하고 있다고 생각하나?
지난 밤에, 자택에 침입을 당하셨죠.
이웃 집의 스프링본 씨가
소음 신고를 했습니다.
그 분 말로는 꽤나
난장판이 벌어졌다고 하던데요.
하지만 당신은 아무것도
없어지지 않았다고 하고 계시죠.
참 이상한 일이죠.
그러니 저희에게 무슨 일이 있었는지 말해 주시고,
우리가 이런 짓을 한 작자를 잡는 게 어떻겠습니까?
신사 여러분,
전 그렇게 생각하지 않아요.
이런 짓을 한 작자를 잡으실 수 있을 거라고는요.
만약에, 그가, 여기 걸어 들어와서
여러분에게 침을 뱉는다고 해도요.
자, 제게 지금 필요한 건
경찰이 아니라, 솜씨 좋은
청소부 아주머니입니다.
그러니 여러분 중 한 분이
차에 앞치마를 구비해 두고 다니지 않으신다면,
보고서를 마저 작성하시고
이만 떠나 주시기 바랍니다.
분부하시는 대로 합죠, 튜링 교수님.
청산가리 잘 찾으시기 바랍니다.
내 1파운드를 주지.
저보다 더 재수없는 인간을 댈 수 있다면 말이야.
그래도, 뭔가 강제당하는 것
같아 보였어, 안 그런가?
무슨 소린지 모르겠네만.
그게, 만약 자기 집에 경찰들이 와서
개인 문제를 들쑤시고 다니는 게 싫다면,
그렇게 하지 못하도록 할 방법이야 많지 않은가.
이게 수상쩍지 않다고 말하지는 못하겠지.
수상쩍지 않다고 생각하는데.
베일에 싸인 교수가 있는데
자기 집에서 뭔가 도둑맞은 걸 인정하지 않는다?
내 생각에 앨런 튜링은
뭔가 숨기고 있는 거야.
전쟁 포고가 났습니다!
800,000 명의 아이들이 대피했어요!
독일 폭탄이 오고 있습니다!
신문 사가세요!
따끈따끈한 뉴스입니다!
전쟁 포고가 났습니다!
800,000 명의 아이들이 대피했어요!
독일 폭탄이 오고 있습니다!
오늘 아침,
베를린의 영국 대사관에서
독일 대사관 측에
최후 통첩을 전달했습니다.
답장이 없다면,
11시를 기해,
전쟁 상태에
두 나라가 돌입한다는 내용입니다.
이런 말씀을 전해 드리게 되어 유감이지만,
이에 대한 답장은
아직까지 도착하지 않았습니다.
그러므로 이에 따라,
이 나라는 독일과
전쟁 상태에 돌입하게 됩니다.
우리 중 많은 사람들에게 있어서
두 번째로,
우리는...
전쟁을 치루게 되었습니다.
평화롭게 이 위기를
극복하기 위해서는...
서류 좀 보여주시겠습니까?
자네 여기서 뭐하는 건가?
아, 그게, 밖에 있는 부인께서 기다리라고 해서요.
내 사무실에서?
여기 있는 동안 차도 한 잔
마시라는 말은 않던가?
음, 아뇨. 그런 말은 없으셨습니다.
아마 그녀가 자네에게
농담이란 게 뭔지는 안 가르쳐 줬나 보군.
알려 주셨어야 되는 건가요?
자네는 누군가?
앨런 튜링입니다.
아, 튜링.
수학자로군.
맞습니다.
- 내가 그걸 무슨 수로 알 수 있었겠나?
- 뭐, 맞추신 건 아니죠.
단지 거기 나오는 걸 읽으신 거잖아요.
케임브리지, 킹스 칼리지라.
(킹스 칼리지는 케임브리지에 속한 대학 중 하나)
자, 여기 보니 자네가 수학 분야에 있어서
신동이었다고 나오는데.
제가 그걸 평가할 입장에 있는지 모르겠군요, 저...
- 자네 몇 살인가, 튜링?
- 27살입니다.
케임브리지에서 선임 연구원으로 발탁되었을 때에는?
- 24살이었죠.
- 그리고 자네가
나로서는 겨우 이해가 가는 수준의 제목의
이 논문을 발표했을 당시는?
- 어, 23살이었습니다.
- 그런데도 자네는
이 모든 게 자네가 영재임을
입증해 줄 수 없다고 생각한다고?
그게... 뉴튼은 이항 정리를 22세에 발견했죠.
아인슈타인은 세상을 바꿔 놓은 네 편의 논문을
26세까지 모두 써냈구요.
제가 말씀드릴 수 있는 건,
전...
전 겨우 파를 기록했을 뿐이라는 거죠.
(Par : 골프의 기준 타수)
신이시여, 자네 진심으로 하는 말이구만.
제가 농담을 하는 편이 더 나을까요?
오, 내 생각엔 자네가 농담이란 게
뭔지 알고 있는 것 같지 않은데.
여기서 일하는 데 있어 요구 조건이
그런 것이라면 불합리하지 않을까요, 저...
데니스턴 사령관일세.
영국 해군의.
좋아, 튜링 군.
내 낚이는 셈 치고 물어보지.
자네 대체 왜 정부 쪽 일을 하려 하는가?
오, 하고 싶지 않은데요, 실은.
자네 그 망할 놈의 반전주의자라도 되나?
전... 폭력에 있어서는 불가지론자입니다.
그, 자네도 알고 있겠지.
런던에서 1,000 킬로미터 떨어진 곳에서
히틀러라는 망할 놈의 녀석이
유럽 전체를 독재 속으로
집어삼키려고 한다는 것을?
정치는 제 전공 분야가 아닌데요.
그러신가?
자, 그럼. 내 생각에 자네가 방금
영국 군 역사상
가장 짧은 면접 기록을 깨뜨린 것 같군.
오, 저...
어머니께선 제가 세계에서
가장 뛰어난 수학자 중 하나가 된 대신
사람을 당황하게 하는 재주도
얻었다고 말씀하시곤 하셨죠.
세계에서?
네, 그럼요.
내가 이 프로그램에 신청해 온 사람들을
얼마나 많이 거절했는지 혹시 아는가?
- 아니요.
- 그래, 바로 그거라네.
우리가 하는 일은 최고 기밀 프로그램이기 때문이지.
하지만 우리는 친구같은 사이니 알려 주도록 하지,
바로 지난 주에만 해도,
우리 대영 제국 최고의
언어 학자 중 한 명을 거절했다네.
베르톨트 브레히트보다 독일어를 더 잘하는 사람이었지.
(Bertolt Brecht : 독일의 시인, 극작가)
전 독일어 못하는데요.
뭐라고?
저는...
독일어 못해요.
그러면, 도대체 어떻게 자네가
독일군 통신 암호를 해독한다는 건가...
그, 독일어를 못하는데?
그게, 전 십자 낱말 풀이 퍼즐을 정말 잘하거든요.
- 마가렛!
- 독일군 암호도 퍼즐입니다.
게임의 일종이에요.
다른 게임과 마찬가지로 말이죠.
- 마가렛, 자네 어디 있나?
- 전 게임을 정말 잘한다구요.
그, 퍼즐을요.
그리고 이건 세상에서 가장 어려운 퍼즐이죠.
마가렛!
오, 주여.
지금 장난치는 거지. 누가 봐도 장난이잖아.
죄송하지만 전 장난이 뭔지 모릅니다.
데니스턴 사령관님.
케임브리지까지 즐거운 여행길 되시게, 교수.
이니그마.
(Enigma : 수수께끼라는 뜻)
저 부르셨어요?
당신들이 여기서 하는 게 바로 그거죠.
블레츨리의 최고 기밀 프로그램이요.
독일 군의 이니그마 기계를 깨려고 하고 있죠.
무엇 때문에 그런 생각을 하게 된 거지?
그건 역사상 가장 뛰어난 암호화 장치죠.
독일군들은 그걸 모든 주요 통신에 사용하고 있구요.
연합군이 이니그마를 깰 수 있다면,
자...
이 전쟁은 아마 굉장히 짧은 전쟁이 될 겁니다. 정말로요.
그러니 당연히 그 일을 하고 계시겠죠.
하지만 당신들은 조금도
성과를 내지 못한 거죠.
만약 그랬다면, 대학교에서까지
암호 전문가를 모집할 리가 없으니까요.
다...당신들은 내가 당신들을
필요로 하는 것보다 더 날 필요로 합니다.
저... 전 문제 풀기를 좋아하죠.
사령관님.
그리고, 이니그마는 세상에서 가장 어려운 문제구요.
아니, 이니그마는 어려운 문제가 아니야.
풀 수 없는 문제라고 해야겠지.
미국인들, 러시아인들, 프랑스인들,
독일인들까지. 그들 모두가
이니그마는 깰 수 없다고 생각한다네.
좋아요.
제게 기회를 주세요.
그러면 확실히 알 수 있겠죠.
그렇지 않겠어요?
이니그마와 인사하시게.
모든 기습 공격의 세부 사항들과,
모든 비밀 수송 계획,
빌어먹을 대서양의 모든 유보트 위치가
(U-Boat : 2차대전 당시의 독일 잠수함)
저 속으로 들어가지.
그리고는 횡설수설이 되어 나온다네.
아름답군요.
이건 죽음의 뒤틀린 손 그 자체라네.
우리 해군 여군 부대는
매일 수천 건의 라디오 메시지를 가로채지.
그리고 이 사랑스러운 젊은 여성들에게 있어서
이 모든 내용은, 알아들을 수 없는 말일 뿐이라네.
다시 이니그마에 집어넣을 때에야 비로소
뜻이 통하는 말이 되는 거지.
하지만 우리에겐 이니그마 기계가 있지 않습니까?
그래, 폴란드 정보국이
베를린 밖으로 빼돌려왔지.
그러면 뭐가 문제죠?
그냥 가로챈 메시지들을
다시 이니그마에 집어넣기만 하면...
이봐, 그렇게 간단한 일이 아니야. 그렇죠?
이니그마 기계가 있다고 해서
메시지를 해독할 수 있는 건 아닌 것이죠.
잘 봤네, 튜링.
메시지를 해독하려면, 기계의 설정을 알아야 하지.
자 이제, 독일군은 설정을 바꾼다네.
매일 자정에 정확히 말이지.
우리가 첫 메시지를 가로채는 시각은
보통 아침 6시 경이네.
그렇다는 말은 암호를 푸는 데
매일 정확히 18시간이 주어진다는 거지.
그 이후에는 설정이 바뀌고,
다시 시작해야 하는 것일세.
회전자가 5개.
플러그판 연결선이 10개.
- 그러면... - 100만...
- 10억...
아니, 아니야. 그... 아, 알 거 같은데.
- 1조.
- 100만 어쩌고일 거야, 분명히.
1해 5천경 가지의 설정이 가능하죠.
(정확히는 158,962,555,217,826,360,000 가지라고 합니다.)
아주 잘했네.
159.
(정확히는 158,962,555,217,826,360,000 가지라고 합니다.)
정확히 말하자면. 1-5-9.
18개의 0이 그 뒤에 붙어 있죠.
가능성들이.
매일마다.
신사 여러분, 휴 알렉산더를 소개하네.
내가 직접 그를 선택했네.
- 이 부대를 지휘할 사람으로.
- 당신 혹시...
알렉산더는 영국 체스 챔피언
대회에서 우승한 적이 있네.
두 번이요.
이 사람들 중에서 자네만이
게임을 잘 하는 건 아니라네, 튜링.
그... 그러면 우리 모두 함께 일하는 건가요?
전 개인 사무실이 있는 편이 좋은데요.
자네들은 하나의 팀이야.
그러니 함께 일하게 될 걸세.
저... 저는 일이 바빠서 제 소개를 할
시간 여유가 없을 것 같은데요.
게다가 이 사람들은 제가 하는 일을
느려지게 만들기만 할 것 같습니다.
미안하지만 같이 놀 수 없다면,
자네를 아예 껴줄 수가 없네.
이쪽은 스튜어트 멘지스라네, MI6 소속이지.
군 정보국에는 5개의 부서밖에 없는데요.
MI6 라는 곳은 없다구요.
바로 그거야.
바로 그런 마음가짐이지.
튜링. 얼마나 많은 영국 군인들이
이니그마 때문에 죽었는지 아는가?
어, 아뇨. 모릅니다.
3명일세...
우리가 이 대화를
나누는 이 순간 동안에.
오, 보게나. 한 명 추가됐네.
그에게 가족이 없기를 바라네.
데니스턴 사령관이 말해 왔던 이 전쟁,
우린 이 전쟁을 이기지 못하고 있어.
암호를 푼다면,
그나마 기회라도 생기는 셈이지.
그럼 이제 그만 아이들끼리
새 장난감을 가지고 놀게 두고 가 볼까요?
음.
좋아, 모두들...
놀아 봅시다.
게임은 꽤나 단순한 것이었어요.
모든 독일군 메시지, 모든 기습 공격,
모든 폭탄 투하 계획
모든 임박한 유보트 공습...
이 모든 것들이 공기 중에 떠다니고 있었죠.
라디오 신호들은...
뭐, AM 세트만 있다면 애들이라도
(AM Kit : 라디오 장비)
가로채서 들을 수 있었죠.
문제는 그것들이 암호화되어 있다는 것이었죠.
159,000,000,000,000,000,000
가지의 이니그마 설정 가능성이 있었죠..
우리는 단지 하나씩 시도해 보기만 하면 되었죠.
하지만 만약 10명이 일하는데
한 가지 설정을 확인하는데 1분이 걸리고
모두가 매일 24시간씩, 매 주 7일씩 일한다면
얼마나 오래 걸릴까요...
그 모든 설정들을
전부 확인해 보는 데에?
자, 그건 몇 일이 아니에요. 몇 년이죠.
2,000 만 년 이죠.
다음에 있을 공격을 막기 위해서,
우리는 2,000 만 년 동안 확인해야 할
분량의 설정들을 전부 확인해야 했어요.
20분 안에 말이죠.
배고파 죽겠네.
점심 먹으러 갈까?
신이시여. 도대체 여자들은 뭐가 좋아서
죄다 저 조그만 모자를
쓰고 다니는 거지?
다들 점심 먹으러 갈 건데.
앨런?
응?
우리 점심 먹으러 간다고.
앨런?
응?
- 내 말 들려?
- 그래.
우리 점심 먹으러 간...
계속 똑같은 소리를 하게 되는 것 같네.
- 뭐가?
- 내가 물어봤잖아.
같이 점심 먹으러 갈 건지.
음, 아니, 안 그랬어.
다들 점심 먹으러 간다고 했지.
내가 너한테 뭐 잘못한 게 있어?
왜 그렇게 생각하지?
우리랑 같이 점심 먹으러 갈래?
- 점심 시간이 언젠데?
- 주여, 앨런,
그냥 빌어먹을 샌드위치라고.
- 뭐가?
- 점심.
오, 나 샌드위치 안 좋아해.
신경 꺼.
있지,
천재들 사이의 걸핏하면 성내는 악순환을 벗어나려면,
누군가 실제로 천재가 되어야 하거든, 앨런.
그리고 지금까지는 우리가
진전을 보이고 있는 쪽이고 말이야, 안 그래?
오, 그래?
그래, 그렇다고.
우리는 독일군 메시지 중 몇 개를 풀어냈어.
글자 분포 빈도수를 분석해서 말이야.
뭐, 고장난 시계도 하루에 두 번은 맞는 걸.
그건 진전이라고 할 수 없지.
그건 단지 얻어 걸린 거라고 하는 거야.
난 기계를 고안하고 있어.
매일 모든 메시지를
즉시 해독하게 도와 줄 기계를.
배고픈 사람 없어?
가자.
나 배고파.
뭐?
피터가 배고픈 사람 없냐고 물었잖아.
수프 좀 가져다 줄 수 있을까?
"기밀" 이라니, 무슨 뜻이죠?
아니요, 기밀이란 단어의
문자적인 의미는 저도 압니다.
제가 묻는 건 왜 수학 교수의
군사 기록이 기밀로 되어 있냐는 거죠.
네, 좋아요, 진정하도록 해 보죠.
실례합니다. 가능하면, 문서를
좀 열람하고 싶은데요.
앨런 튜링 씨의 복무 기록을요.
외무부에서 나왔습니다.
이건 받아들일 수 없습니다.
항의문 내용에 대해 이야기하고 싶다면,
제대로 약속을 잡아서 날 만나길 바라네.
알렉산...
항의문이요?
아니, 아니요. 휴 알렉산더가
제가 고안한 기계를 만드는 데 필요한 장비와
부품들에 대한 요청을 불허했다구요.
자네의 암호 해독가 동료들이
자네와 함께 일하기를 거부하고 있네,
그리고 정식 항의문을 제출했지.
오래된 폴란드의 암호 기계에서
아이디어를 얻은 건데요.
단지 이 기계는 그보다
상상할 수 없을 정도로
발전됐다는 차이가 있는 거죠.
자네가 항의문에 대답을 하지 않는다면,
내무성으로 이 문제를 가져갈 수밖에 없네.
내 책상에 그 서류들을 올려 놓게.
좋아요. 제 대답을 드리자면,
그들은 모두 멍청이에요.
전부 자르고 남게 되는 돈으로
제 기계를 만들 자금을 대 주세요.
100,000 파운드 정도만 있으면 됩니다.
(2013년 기준 90억 원 정도)
100,000...
왜 기계를 만들려고 하지?
고도의 기술과 관련된 문제에요.
아마 이해하지 못하실 텐데요.
시도라도 해보는 게 어떤가?
이니그마는...
극히 잘 고안된 기계입니다.
우리의 문제점은,
인간의 힘만으로 그걸 깨려고 한다는 거죠.
만약에 기계만이
다른 기계를 깰 수 있다면요?
그렇게나 고도의 기술과 관련된 문제도 아니구만.
휴 알렉산더가 자네 부대의 총 책임자일세.
그가 안된다고 하면, 그걸로 끝인 거야.
이런 데 낭비할 시간 없어요.
전쟁을 이겨 본 적 있는가, 튜링?
난 이겨 봤다네.
무엇이 있어야 이길 수 있는지 아는가?
질서, 규율,
지휘 체계지.
자네는 더 이상 대학에 있는 게 아니야.
아주 거대한 시스템의
아주 작은 톱니바퀴에 불과하다고.
자네의 지휘관이 지시하는 대로 해야 할 걸세.
다...당신의 지휘관은 누구죠?
윈스턴 처칠,
다우닝 가 10번지,
런던, SW1.
내 결정에 불만이 있으면,
그에게 가져가 보시게나.
멘지스 씨!
다...당신 런던으로 가시는 길인가요?
어쩌면.
편지 좀 전해 주시겠어요?
- 저기요, 죄송한데,
- 지금 장난하시는 거죠?
처칠이 앨런을 책임자로 임명했다구요?
- 이건 끔찍히도 잘못된 생각이에요.
- 안돼, 안돼, 안돼.
그럼 이제 제가 명령을 내릴 수 있는 건가요?
인정하기는 싫지만, 그렇다네.
좋아요. 키스랑 찰스, 너희 둘 다 해고야.
- 뭐라고?
- 뭐?
너희들은 평범한 수준의 언어학자들이잖아.
암호 해독가로서는 분명 형편 없는 수준이고.
앨런, 그냥 그렇게 키스랑 찰스를 해고할 수는 없어.
사령관님이 방금 그럴 수 있다고 하셨는데.
아니, 그런 말은 한 적 없네.
하지만 처칠이 그렇게 말했지.
지옥에나 떨어져라.
자, 그럼.
정말 잔혹하시구만.
아무리 너라고 해도 말이지.
학교에서 인기 참 좋았겠군, 안 그래?
모든 문제들은, 당연하게도,
당근에서부터 시작됐죠.
당근은 오렌지색이잖아요.
완두콩은 녹색이구요.
서로 섞여서는 안 되는 거죠.
내가 할께.
사람들이 도대체 왜
폭력을 좋아하는지 알아요?
그건 바로...
기분이 좋아지기 때문이죠.
인간들은 폭력에서
쾌감을 느끼거든요.
하지만 그 쾌감을 제거하고 나면,
남은 폭력의 행위들은
공허할 따름이죠.
튜링?
이봐.
유대인 놈처럼 굴지 말라고.
썩어 문드러지게 놔둬 버려.
물론 이 사실을 혼자 깨달은 건 아니에요.
도와주는 이가 있었죠.
크리스토퍼가, 도와줬어요.
앨런, 괜찮니?
내 잘못이 아니야.
당근이 완두콩이랑 섞여서...
미안해.
다음 번엔 이런 일이 일어나지 않게 할께.
점점 심해지는걸.
그 녀석들보다 내가 똑똑하니까 때리는 거야.
아니야. 니가 다른 사람들이랑 달라서 때리는 거야.
엄마 말로는 난 그냥 특이한 오리일 뿐이래.
(Odd Duck : 별난 사람)
어머님 말씀이 맞네.
하지만, 앨런. 너도 알다시피, 때로는,
아무것도 아니라고 생각했던 사람이
아무도 생각할 수 없는 일을 해내거든.
자, 그럼 이제 뭘 하지?
사람이 부족해.
자, 그럼, 우리가
사람을 더 뽑으면 되지.
그래서 어떻게 뽑을 건데?
STO-5264 로 연락하세요, 멋진 직업을 가질 기회가 기다립니다.
저, 앨런 튜링이
스튜어트 멘지스 씨를 만나러 왔습니다.
좋습니다, 들어가세요.
그래, 도대체 어떤 사람들인가?
오, 정말이지 모든 부류의 사람들이죠,
선생님, 엔지니어,
학생들도 몇 명 있구요.
그리고 자네는 그들이 블레츨리에서
일할 자격이 있다고 생각한다고.
십자 낱말 풀이 퍼즐을 잘 한다는 이유로?
그게, 잘 한다고 온 사람들이니까요.
이제부터 알아봐야겠죠.
안 그렇습니까?
여러분이 쓰실 수 있도록,
각자 오른편에 보시면,
초록색의 긁는 카드 책이 있습니다.
그 안에 적으시면 됩니다.
신사 여러분, 여러분께는
6분의 시간이 주어집니다.
퍼즐을 완성하는 데 말이죠.
그리고 시간이 되면,
제가...
실례합니다만, 부인. 이 방에는
제한된 인원만 들어올 수 있습니다.
오, 늦어서 죄송합니다.
버... 버스 타이어에 바람이 빠져서요.
저, 여기 말 좀 하려고 하는데요?
- 감사합니다.
- 여기 들어오시면 안 됩니다, 부인.
오, 하지만 불과 몇 분밖에 안 늦었는걸요.
비서들은 위층으로 가시면 됩니다.
이 방은 후보자들을 위한 공간입니다.
저, 계속 해도 될까요?
저... 저도 후보자인데요.
- 어디 지원하시는 거죠?
이 편지에는 정확히 나와 있지 않은데요, 하지만...
네, 그러니까 비서들은 위층으로 가시면 됩니다.
여기 보시면 일급 비밀이라고 나와 있어요.
무슨 일입니까?
제... 제가
신문에 나온 십자 낱말 풀이 퍼즐을 풀었거든요.
그리고 이... 이 편지를 받았어요.
제가 어떤 비밀스러운 직업의
후보자라고 하던데요.
제 이름은 조안 클라크에요.
아가씨, 이 퍼즐을 정말 혼자 힘으로 푸신 건가요?
무엇 때문에 제가 이 퍼즐을
혼자 풀 수 없다고 생각하시죠?
- 저... 전 정말로 잘 푼다구요...
- 부인,
- 죄송하지만...
- 클라스 양,
늦는다는 것은
어떤 상황에서도, 그, 있어서는 안 될 일입니다.
앉으세요, 일이 제 시간에 진행될 수 있게.
고마워요.
자, 이제,
말씀드렸듯이, 여러분은 6분 안에
여러분 앞에 높인 문제를 해결하셔야 합니다.
신사... 그리고 숙녀 여러분.
시작해 주세요.
6분이라.
그게 가능하긴 한 건가?
아뇨, 저도 8분 걸립니다.
이건 십자 낱말 풀이 퍼즐 실력을 보려는 게 아니에요.
그보다는 각자가, 음,
어떤 방식으로 불가능한 문제에
접근하느냐 하는 걸 보는 거죠.
한 번에 다 풀려고 할 것이냐,
아니면 잘게 나누어서...
다 끝냈다구요?
네.
5분 34초라.
6분 안에 풀라고 하셨잖아요.
- 축하하네.
나라를 위한 일에 함께하게 된 걸 환영하네.
내가 지금부터 보여주는 것에 대해
한 마디라도 입을 뻥긋 했다간,
대역죄로 사형에 처해질 걸세.
친구들,
가족들 그리고 자네들이 만나는 모든 사람에게도,
진짜로 자네들이 하는 일이 뭔지 숨겨야 하네.
저희가 진짜로 하는 일이 뭔데요?
우리는 풀 수 없는 나치 암호를 풀어서
전쟁을 이길 겁니다.
오.
뭐 읽어?
암호 작성술에 관련된 거야.
비밀 메시지 같은 거야?
비밀은 아니야.
그게 정말 멋진 점이지.
누구나 볼 수 있는 메시지지만,
누구도 그게 무슨 뜻인지 모르지.
열쇠가 없는 이상 말이야.
그게 대화하는 거랑 뭐가 다른데?
- 대화?
- 사람들이 서로 대화할 때면,
자기가 말하고자 하는 뜻을 절대 말하지 않잖아.
말하는 사람은 원래 뜻과는 다른 걸 말하고,
듣는 사람은 무슨 뜻을 말하고
싶은 건지 알아내야 하잖아.
난 성공하는 적이 없어.
그러니, 뭐가 다른 건데?
앨런, 희한하게도 있지,
니가 이걸 정말 잘할 거 같다는 느낌이 들어.
잘 자, 앨런.
잘 자.
- 기다려요, 마리온, 가는 중이에요!
저쪽으로 다시 돌아가서...
저, 조심해서 다뤄 줄래?
그거 장난감 아니야.
재밌네.
장난감처럼 생겼는데.
100,000 파운드짜리 말이야.
(2013년 기준 90억 원 정도)
새로운 하수인이 도착했어.
잭 굿 이에요. 우리...
그, 클라크 양은 어딨지?
참 사랑스럽지, 안 그래?
- 단순히 일반적인 공장이 아닙니다.
- 그러니까 제 말은, 방금 말씀드렸던 것처럼,
- 아주 중요한, 그, 라디오 공장이란 거죠.
- 사... 사실은 아니지만, 그, 그게,
다... 다양한 형태의 라디오 공장 중에서,
저... 저희 공장은 특히...
왜 블레츨리로 오지 않았죠?
고마워요... 방문해 주셔서. 튜링 씨.
- 여행 즐거우셨나요?
- 짐 챙겨서 떠납시다.
죄송하지만, 당신 제안은 받아들일 수 없어요.
저희 생각에 그런 자리는
적절치 못하다고 생각하거든요.
수학에서 두 개 과목이나 1등으로 졸업했잖아요.
하지만 슬프게도 선임 연구원이
될 자격은 얻지 못했죠.
당신이 있을 곳은 블레츨리에요.
미안하지만, 나 같은 입장에 처한 사람이
가서 생활하려면...
집에서 멀리 떨어진 라디오 공장에 가서 말이죠.
그 많은 남자들과 함께 살려면...
그... 그건...
격식에 어긋나는 일이 될 거에요.
도대체 세상에 그게 무슨 소리죠?
우리 쪽에도 젊은 숙녀들이 있어요.
집안일을 하는 거죠.
사무직이나, 보조직, 번역가들을 위해 말이죠.
음, 그들은 마을에서 함께 살아요.
그... 그러면 좀 더 적절한
환경이라고 할 수 있을까요?
음. 그... 그러면 이 여자들이랑
함께 일하게 되는 건가요?
그래요.
훌륭한 숙녀들이죠. 그들은 심지어
길 따라가면 나오는 성 마틴 교회에서
사교 모임도 개최한답니다.
그, 정말이지, 이 모든 일이 꽤나...
으, 음...
격식에 들어맞는 일이죠.
자, 당신은 물론 제대로 된 보안
허가증을 받지는 못할 거에요.
그러니, 음, 우리 임기응변으로
대처를 좀 해야겠어요.
왜 절 도와주는 거죠?
왜냐하면 이 전 지구상에서
우리에게 정말 중요한 건
단 하나 뿐이기 때문이죠... 알겠어요?
바로 이니그마를 푸는 거에요.
그... 그렇지만, 튜링 씨.
왜 절 돕는 거냐구요?
오, 음...
아무것도 아니라고 생각했던 사람이 때로는
아무도 생각할 수 없는 일을 해내기 때문이죠.
여기요.
- 이게 뭐야?
- 기밀로 분류된 앨런 튜링의 군 복무 기록이죠.
- 완전 텅 비었잖아.
- 바로 그겁니다.
- 텅 빈 마닐라지 봉투잖아.
- 그래요.
그래, 그러면, 사건을 완전히 해결했구만, 안 그래?
앨런 튜링의 전쟁 중 기록은
기밀로 분류되기만 한 것이 아닙니다.
아예 존재하지를 않아요.
누군가가 없애 버렸다는 거죠.
삭제하고, 불태운 거에요.
그리고 그 동일 인물이 그의 집에
들어가서 아무 것도 안 훔치고 나왔다?
가이 버지스와 도널드 맥클레인.
뭐야, 신문에 나왔던 스파이들 이름인가?
소련 스파이들이죠.
하지만 처음에는 교수들이었어요, 그렇죠?
케임브리지에서 급진적으로 변하더니,
공산당에 들어가게 됐죠.
외무부에 들어가서, 정보를 흘린 거죠.
전쟁 기간 동안에, 스탈린에게 말이죠.
자, 이제 케임브리지에 있던 사람들 중에
누군가가 생각나지 않으세요?
전쟁이 시작된 후에 뭔가 수상쩍은
일급 기밀을 다루게 된 사람이요?
이 앨런 튜링이란 작자가 소련 요원이라고 생각하나?
제 생각엔...
뭔가 아주 중대한 일이 일어나고 있어요.
우리 코 앞에서 말이죠.
뭔지 알고 싶지 않으세요?
어서 와요, 숙녀 여려분.
절 따라오시겠어요.
어떤 사람들은 우리가
독일군과 전쟁을 치르고 있다고 생각했죠.
- 틀렸어요.
우리는 시간과의 전쟁을 치르고 있었죠.
영국은 문자 그대로 굶어 죽어 가고 있었어요.
미국인들이
100,000 톤의 식량을 매 주 보내 왔지만,
매 주마다, 독일군이 우리에게 너무나도 필요한 빵을
바다 속으로 침몰시켜 버렸죠.
매일 자정 벨 소리가 울릴 때마다,
우리는 실패의 쓴 맛을 보았죠.
그 소리는 우리의 달갑지도 않은 꿈 속을 떠돌았어요.
똑...
딱...
빌어먹을!
- 무슨 일이 일어난 거야?
- 자정이야.
오늘 한 일은 다 쓸모가 없게 되어버린 거지.
오, 하지만 걱정 마.
아직 내일의 메시지가 쏟아져
들어오기까지는 몇 시간 남았으니까...
그리곤 처음부터 다시 시작하는 거지.
맨땅에서부터.
이젠 정말 지긋지긋해.
4시간 동안이나 플러그판 망을 다시 연결하더니,
어제는 자그마치 3시간을
회전자 자리를 잡는 데 썼다고!
- 들어가지 마.
- 이봐, 존, 안 되겠어.
그 전부터 이미 불가능한 임무가 아니었다고 해도,
- 이젠, 망할. 확실하게 그렇게 되어 버렸다고.
-휴, 그러지 마.
망할 놈의 너, 그리고 이 쓸모없는 기계 같으니라고.
내 기계가 우리가 전쟁을 이길 수 있는 방법이야.
그래?
이 기계가? 응?
이 망할 놈의 기계 말이야?
- 휴! 휴! 휴, 하지 마!
- 휴! 휴! 그만 해!
너, 이 교만한 잡놈아.
넌 우리를 도울 수도 있었어.
일이 빨리 진행되게 해줄 수도
있었지만, 그러지 않았지.
손 치워.
그 말이 맞아, 앨런.
실제로...
진짜 전쟁을 이기려고 애쓰는
진짜 군인들이 존재한다고.
우리 형은
해군에서 식량 수송선을 호위하고 있어.
내 사촌은 공군 정찰기를 몰고 있고.
내 모든 친구들, 모두 다들 뭔가를 하고 있다고.
우리가 그냥...
우리가 그냥 앉아서 며칠이고
아무 소득 없이 시간을 허비하는 동안 말이야.
너 때문에.
내 기계는...
작동할 거야.
가자, 피터.
좋습니다.
어, 저기...
저기, 좀...
확실하게 좀 소리 내줄래요?
우리 집 관리인 아주머니가 못 듣고 주무실 수도 있거든.
아, 미안해요.
오, 그, 이봐요.
이게 최대한이에요.
어두워진 후에는 남자 손님이
들어올 수 없다구요.
그래...
뭘 가져왔죠?
여기요.
여기 있어요.
어떤 남자들은 꽃을 가져오거든요, 알죠?
이게 바로 실제로 해독에 성공한 이니그마 메시지에요.
나치 고위 사령부에서 직접 전송된 거죠.
"0600 시.
"오늘 날씨는 맑음.
"저녁에 비.
하일 히틀러."
(Heil Hitler : 히틀러 만세라는 뜻의 독일어)
이 귀중한 정보가
우리를 전쟁에서 승리하도록
도와 줄 게 확실해 보이네요.
암호화된 메시지와
해독된 메시지 사이의 관계가 눈길을 끌었어요.
크리스토퍼에 쓸 만한 단서를 이 속에서 찾을 수 있을까요?
크리스토퍼가 누구죠?
오, 그는, 내 기계에요.
이름을 지어 줬어요?
안 좋은 이름인가요?
아니요.
아니에요, 신경 쓸 거 없어요.
범용 기계를 만들려는 건가요?
당신 논문을 읽었어요.
- 대학 다닐 때.
- 그걸 벌써 가르치나요?
아니, 아니에요. 제가 따로 미리 읽은 거에요.
그래...
당신 이론에서는
모든 문제를 풀 수 있는 기계라고 했죠.
한 가지 일만 하는 게 아니라,
모든 일을 수행한다구요.
프로그램을 넣을 수 있는 게 전부가 아니라,
다른 프로그램을 또 짜서 넣을 수 있다구요.
그래요.
그게 크리스포터를 만드는 데 바탕이 된 건가요?
자, 인간의 뇌는 큰 규모의 덧셈을
아주 빠르게 수행할 수 있죠.
휴도 그런 건 할 수 있어요.
하지만 난 크리스토퍼가 그보다 더 똑똑하길 바라요.
계산을 한 다음에, 그...
그 다음 번 할 일을 결정하는 거죠.
사람이 하듯이 말이에요.
생각해 봐요.
기계로 된 뇌.
디지털 컴퓨터.
(Computer : 계산 기계)
음.
뭐야?
무슨 일이지?
안돼, 안돼요!
거기 손대지 말아요!
- 물러서 주십시오.
- 그건 제 책상이라구요.
그것 참 다행이구만.
잘못된 책상을 뒤진 게 아니라서.
뭐 하는 겁니까? 무슨 일이에요?
스파이가 있다네.
블레츨리 공원에.
해군에서는 우리들 중 한 명이
소련의 이중 첩자라고 생각하고 있어, 앨런.
왜죠?
이것이 모스코바 쪽으로 넘어가는 걸
우리 측에서 가로챘다네.
본 적 있는 물건인가?
암호문이잖아요.
책이나 시에서 따온 문구로 암호화된...
설마 진짜로 제가 이런 짓을 했다고
생각하시는 건 아니겠죠?
이중 첩자는 정말이지 빌어먹을 놈들이지.
홀로 고독하게 지내는 사람들이고.
친구나 가족과의 유대 관계도 부족한데다,
거만하지.
누구 떠오르는 사람 없나?
저...
모두들 나를 좋아하지 않는 건 알지만,
그렇다는 이유만으로
제가 소련 첩자가 되는 건 아닙니다.
수상한 부분은 찾지 못했습니다, 사령관님.
그래.
음, 좋아.
지금은 내무부에서 자네를 보호해 주겠지만,
이르든 늦든 간에
실수를 저지르게 될 테지.
그때가 되면 자네를 자를 필요도 없을 걸세.
반역죄로 교수형에 처할 테니까.
안녕하세요.
무슨 일이 있었는지 들었어요.
3번 막사의 여자들은 모두
그 이야기만 하고 있어요.
당신 기운을 북돋아줄
아이디어가 있어요.
그 어떤 문자도
스스로 암호화될 수는 없으니까,
처음부터 배제해도 되는 설정들이 있는 거죠.
당신 팀이에요?
- 그... 그래요.
- 인사나 할까요?
- 아니에요.
- 안녕하세요.
그러지 말라니깐.
- 앨런.
- 어, 휴. 아... 안녕.
- 술도 마시는 줄 몰랐는데.
- 이 사람 진짜 마시는 건 아니에요.
거품만 홀짝이는 중이죠.
비밀 하나 알려드릴까요, 그...
클라크에요.
- 클라크 양.
- 들려주세요.
저 역시 거품을 가장 좋아한답니다.
그래요?
우리랑 같이 한 잔 하시겠어요?
조금 있다 합류할께요.
클라크 양.
당신을 좋아하는군요.
- 그렇네요.
- 당신...
그가 당신을 좋아하게 만들었죠.
네.
왜죠?
전 여자의 몸으로 남자들이 하는 일을 해야 되니,
꼴보기 싫은 인간이 될 여유가 없거든요.
앨런...
당신이 얼마나 똑똑한지는 중요하지 않아요.
이니그마는 항상 더 똑똑할 테니까요.
만일 당신이 정말로
이 퍼즐을 풀고 싶다면,
동원할 수 있는 모든 도움이 필요할 거에요.
저 사람들이 당신을 좋아하지 않는다면
당연히 당신 일에 도움을 주지 않을 거에요.
- 그거 뭐야?
- 사과야.
- 그럴 리가 없어.
- 오, 진짜라니까.
그, 내가... 아니.
사실은, 클라크 양, 조안이
말하기를...
모두에게 뭔가를 갖다주면 좋아할 거라고 했어.
그래서 가져왔지. 내가...
고마워.
나도 사과 좋아해.
클라크 양에게 고맙다고 전해줘.
숲 속을 두 사람이 지나고 있었는데,
그, 곰을 만나게 되었지.
첫 번째 사람은 무릎을 꿇고 기도를 시작했어.
두 번째 사람은 신발 끈을 묶기 시작했고.
첫 번째 사람이 두 번째 사람에게 물어봤지,
"친구야, 뭐하니?
너... 너 곰보다 빨리 뛸 순 없어."
그러자 두 번째 사람이 대답하기를,
"그럴 필요 없어.
너보다만 빨리 뛰면 되거든."
난 크리스토퍼 옆에 있을께,
필요하면 그리 와서 찾으면 될 거야.
2의 제곱근이
유리수라고 가정한다면,
2의 제곱근은
A가 B보다 크다고 할 수 있겠지.
A와 B가
모두 정수고, B는 0이 아니라면 말이지.
튜링 군. 쪽지 돌리기 하는 건가?
아닙니다, 선생님.
튜링 말고는 쪽지에 횡설수설을 써서 돌릴 사람이 없지.
- 좋아, 제군들.
방학 동안 대수학을 다 까먹지 말도록 하게.
즐거운 휴일 보내고,
돌아오게 되면 무리수를 공부하겠네.
음.
오일러의 정리로는 바로 답이 나오는데요.
그...
여기. 이거 봐.
플러그판 행렬 사이의 전선을
대각선으로 연결하면,
회전자 위치의 병목 현상을
500배 빠르게 제거할 수 있게 될 거야.
이건, 음...
끔찍한 아이디어는 아니네.
앨런 식의 "고마워" 라는 표현인 것 같네요.
어, 그건 내 샌드위친데.
너 샌드위치 안 좋아하잖아.
긴장돼?
이제 어떻게 되는 거지?
이니그마의 오늘 설정을 풀어내는 거지.
얼마나 오래 걸리는데?
승리 만세! 승리 만세!
(Sieg Heil : 승리 만세라는 뜻의 독일어)
독일군이 유럽 전역으로 뻗어나오고 있습니다.
폴란드에서 세르비아, 리투아니아에서 덴마크까지.
노르웨이에서 프랑스까지.
이제는 나치 깃발이
24곳이 넘는 각국 수도에서 휘날리고 있습니다.
자유 유럽이 산산조각나고
독일군의 활동이 맹렬한 기세를 보이고 있습니다.
오, 그건 아직도 돌아가고 있습니다.
- 좋은 아침입니다, 사령관님.
- 좋은 아침일세, 마가렛.
기어가 계속 돌고 또 돌고 있죠.
회전자도 돌고 돌구요.
끝이 없어요.
성과가 나올 조짐은 보이는가?
아니요.
튜링.
튜링,
- 망할 놈의 문 좀 열게나.
- 안돼요.
안됩니다!
문을 열지 않으면 부수고 들어가겠네.
들여보내 드릴 수 없어요!
방해하도록 놔둘 수 없단 말입니다.
자, 그럼.
저거 꺼버리게.
안돼요, 제발, 그러지 마세요.
제발! 제발요!
안 돼요. 안 돼!
그러지 말아요!
자, 그럼. 자네의 커다랗고
비싼 기계가 제대로 작동을 안하는 것 같아서.
작동한다구요.
그거 반가운 소리구만.
그래, 이니그마를 깼단 말이지?
그건 단지...
아... 아직 진행 중입니다.
이쪽은 내무부에서 나온 분일세.
있지, 100,000 파운드는
(2013년 기준 90억 원 정도)
꽤나 많은 돈이란 말이야,
이 분은 자네가 그 돈을 받아서
어떤 성과를 냈나 보러 오셨다네.
당신들은... 절대로 이해할 수 없을 겁니다.
내가 지금 여기서 만들어내고
있는 것이 얼마나 중요한지를.
독일군 암호 푼 게 있는가?
하나라도?
뭐라도 좀 성과가 있으면 보여주지 않겠나?
음. 자네에게 대던 자금은 다 끝났고,
우리 인내심의 유통기한도 바닥이 났다네.
정말 기쁘구만.
마침내 이런 말을 할 수 있게 되어서.
앨런 튜링, 자네는 짤렸네.
튜링 씨를 구내 밖까지 모셔다드리게.
안돼요.
뭐라고?
앨런을 짜른다면...
뭐, 그러면 저도 짜르셔야 될 겁니다.
이런, 세상에. 대체 무슨 소리를 하는 겐가?
제 말을 믿으시죠, 아마 저보다 더
이 말을 하고 싶어하지 않는
사람은 없을 겁니다. 하지만...
그의 말이 옳아요.
앨런이 옳습니다.
그의 기계는 작동할 수 있어요.
그리고 그 기계가 아마도
우리에게 주어진 최선의 기회일 겁니다.
신이시여, 믿을 수가 없구만.
이들 둘 모두 짜르신다면...
저 역시도 짜르셔야 할 겁니다.
저두요.
여기 있는 사람들은 영국에서 가장 뛰어난
암호 해독 기술자들입니다.
저희를 모두 짜르실 건가요?
사령관님, 조금만 더 시간을 주시죠.
6개월이요. 그 때 가서도 기계가
원하는 성과를 내지 못한다면,
이전 방식으로 돌아가도록 하죠. 어떻습니까?
1개월 주지.
그 이후에는, 신께 맹세코,
자네들 모두 내쫓을 걸세.
풀어 주게.
고마워.
별 말씀을.
아, 그리고 앨런. 너의 기계...
제대로 작동하는 게 좋을 거야.
휴.
내 맹세하는데...
난 첩자가 아니야.
오, 주여. 당연히 넌 망할 놈의 첩자가 아니지.
뭐?
데니스턴 사령관이 내게 암호문을 줬는데,
어떻게 됐게?
내가 풀어 버렸지.
"구하라, 그러면 주어질 것이다.
찾으라, 그럼 얻을 것이다."
마태 7장 7절.
그게 열쇠였어.
너같은 사람들이 쓰기엔 너무 단순하지.
안타깝게도 데니스턴 사령관은 그렇게 생각하지 않지만.
들어오게.
제가 튜링을 잡은 거 같습니다.
어젯 밤 그를 미행했는데,
술집에서 어떤 녀석을 만나더군요.
그들은 서로 봉투를 교환했지요.
그래서 이 상대방을 미행한 다음,
붙잡고는 몇 번 흔들어 줬더니,
자백하더군요. 게이였어요.
뭐?
자백을 했다구요.
아놀드 머레이라고 합니다.
술집 근처를 어슬렁거리는 거죠.
남자들이 와서 돈을 주고 데려가도록요.
튜링이 바로 돈을 지불한 사람 중 한 명입니다.
단지 이 머레이란 인간은
거기서 그치지 않고 꾀를 낸 거죠.
나중에 친구와 함께 튜링 씨 집을 턴 겁니다.
튜링이 감추려던 게 바로 이겁니다.
게이라는 거죠. 첩자가 아니라.
- 그럴 리가 없어.
- 뭐가 문제죠?
대학 교수를 음란죄로
- 잡아 넣을 수 있다구요.
- 아니, 이건...
말도 안 돼.
튜링은 좀 더 거물...
그는 범죄를 저질렀어.
법을 어겼다고.
놈팽이와 함께 말이지.
신이시여.
정말이지 역겹군.
이건 내가 수사하던 죄목이 아닙니다.
연행해 와.
잠시만요.
제가 취조하게 해 주십시오.
부탁드립니다. 30분만 따로 있게 해 주세요.
그러면 제가 맹세코, 다음 달 내내
원하시는 대로 잡다한 허드렛 사건
심부름을 다 맡아서 해 드리겠습니다.
좋아. 그러면 누가 가서
앨런 튜링 체포 영장 좀 받아오게.
앨런?
- 크리스토퍼는 충분히 빨리 움직이지 못하고 있어요.
- 이야기 좀 해요.
- 대각선으로 배치했는데도,
필요한 만큼 빠른 속도로
- 틀린 설정을 배제하지 못하고 있으니...
- 저 떠날 거에요.
하지만 방금 들어왔잖아요.
아니요.
그게 아니라, 블레츨리를 떠난다구요.
뭐라구요?
부모님 때문이에요.
전 25살이고, 결혼도 안한 데다, 혼자 살고 있죠.
집으로 오길 바라세요.
어처구니가 없군요.
저희 부모님이라구요.
당... 당신 떠날 수 없어요.
내가 보내지 않을 거에요.
"그리울 거에요."
그게 보통 사람들이라면
- 이런 상황에서 하는 말이에요.
- 난 보통 같은 거 신경 안 써요.
제가 뭘 어떻게 해야겠어요, 앨런?
저... 저는...
부모님을 저버릴 수 없다구요.
당신에게는 이 곳에서
당신 인생을 실제로 가치있게
사용할 기회가 주어진 거에요.
그리고 당신 꼴 나라구요?
아뇨, 전 사양하겠어요.
당신이 외로운 건 유감이에요.
하지만 이니그마는 당신을 구해 주지 못해요.
이게 무슨 말인지 해독할 수 있겠어요?
나약한 나르시스트 양반?
아니면 제가 가서
당신의 소중한 크리스토퍼를
불러다가 도와 달라고 할까요?
미안해요.
당신이... 당신이 여기 있었으면 좋겠어요.
왜냐하면 난 당신이 좋거든요.
난... 당신과 이야기하는 게 좋아요.
나도 당신과 이야기하는 게 좋아요, 앨런.
만약에 당신이 혼자가 아니라면?
남편이 있다면요?
생각나는 사람이라도 있어요?
있어요.
휴?
휴는 끔직히도 매력적이죠.
그건 인정해요.
하지만 내 생각엔 그가
결혼하는 타입은 아닌 것 같은데요.
아니요, 나... 난 휴를 떠올린 게 아니에요.
피터나.
피터는 정말 조용하죠.
오, 신이시여.
하지만, 이러면 말이 되잖아요.
지금 저한테 청혼한 거에요?
뭐, 논리적으로 볼 때 합당한 일이니까요.
이건 말도 안 돼요.
당신 부모님들이요.
나... 나 지금 이게 현실이란 게 믿기지가 않네요.
조안...
중간 이름이 캐롤라인인가요, 아니면 캐서린인가요?
- 엘리자베스.
- 음, 조안 엘리자베스...
클라크,
...나와 결혼해 주겠어요?
이쁘다.
뭐, 이게 평범하지 않다는 건 알지만...
누가 평범한 걸 좋아하겠어?
그녀는 그걸 양 손으로 쥐고서는...
날 초롱초롱한 눈으로 올려다보면서 말하더군.
"이걸 제 입에 넣는 거에요?"
그래서 내가 말했지. "그래요, 프랑스식으로요."
(프랑스식 : 혀를 돌림)
그래서 그녀는 그걸 집어넣고,
그 주위로 입술을 꽉 조이더니,
그놈의 프랑스 국가를 허밍으로 부르지 뭔가.
(Marseillaise : 프랑스 국가)
같이 춤 춰요.
아니, 안 되죠.
당신 약혼자와는
언제든지 함께 출 수 있잖아요.
바로 지금, 이 순간은...
내 차례입니다.
뭐가 문제야?
마... 만약에...
마.. 만약에 내가
조안이랑 그런 쪽으로
함께하길 원하지 않는다면 어쩌지?
동성애자니까?
수상쩍더라고.
그, 내... 내가 말을 해야 될까?
내가...
남자들과 사귄 적이 있다고?
있지, 나의...
고백하건대, 약간의 경험으로 미루어 볼 때...
여자들은... 민감하거든.
실수로 동성애자와 결혼하는 것에 대해서.
아마도 이 문제를 널리 알리지 않는 것이
너에게 가장 이롭게 작용할 거야.
난 그녀를 아껴.
정말로. 난...
난... 난 단지
그... 가짜로 그런 척 할 수 있을 지 모르겠어.
너 아무한테도 말하면 안돼, 앨런.
불법이니까.
그리고 데니스턴은 널 쫓아낼 구실만 찾고 있다고.
나도 알아.
이건 비밀로 묻어 둬야만 해.
이리 와요, 당신 차례에요.
좋아요.
차 한잔 드릴까요?
아뇨, 괜찮습니다.
튜링 씨. 비밀 하나 알려드릴까요?
비밀이라면 저도 자신 있죠.
전 여기 당신을 도우러 온 겁니다.
오, 과연 그렇군요.
기계가 생각을 할 수 있나요?
오, 그래, 출간된 내 연구물들도 읽어 보셨군요?
왜 그렇게 생각하시죠?
그게, 난 지금 경찰서에 앉아 있고,
한 젊은이에게 내 거시기를
만져 달라고 청한 죄로 기소를 당했죠.
그런데 당신이 방금 내게 기계가
생각을 할 수 있냐고 물어 봤으니까요.
가능한가요?
기계가 사람들처럼 생각을 할 수 있는 건가요?
대부분의 사람들은 아니라고 말하겠죠.
당신은 대부분의 사람에 속하지 않지요.
그게, 문제가 뭐냐 하면...
당신의 질문이 어리석다는 거에요.
제가요?
당연히 기계는...
사람이 하는 식으로 생각할 수 없죠.
기계는 다르니까요...
사람과는.
그러므로, 그들은 다르게 생각하는 거죠.
흥미로운 질문은 말이죠, 단지 어떤 것이,
당신과 다르게 생각한다고 해서,
그것이 생각하지 않는다고 봐야 되는 걸까요?
그게, 우리는 사람들이 다양성을 갖도록 허용하고 있죠.
당신은 딸기를 좋아하고,
난 아이스 스케이트를 싫어하고.
당신은 슬픈 영화를 보고 울고,
난... 꽃가루에 알레르기가 있는 식으로요.
다른 취향을 갖는 것이 다 무슨 의미겠어요?
다른 것을 선호하는 것도요...
우리의 뇌가 다르게 작용하니,
서로 생각도 다르게 하는 거라고 하지 않는다면요?
그리고 만약 서로 다른 사람들간에
대해 그렇게 말할 수 있다면,
왜 똑같은 점을 적용할 수 없겠어요,
구리, 전선, 철로 이루어진 뇌에 대해서 말이에요?
그게 바로...
당신이 쓰신 글이죠?
뭐라고 부르죠?
"이미테이션 게임".
맞아요, 그게...
그 글의 주제였죠?
한 판 해 보겠어요?
한 판이요?
게임이니까요.
일종의 테스트죠.
대상이 과연...
기계인지 인간인지 알아보는 겁니다.
어떻게 하는 거죠?
자, 심판과 대상이 있습니다.
심판은 질문을 하고,
대상의 대답에 따라서,
그와 이야기하는 존재가 누구인지 판단하는 거죠.
그러니까, 무엇... 인지 하는 것을요.
질문만으로 그 점을 알 수 있답니다.
전쟁 기간이 뭘 하신 거죠?
라디오 공장에서 일했습니다.
전쟁 기간에 진짜로 하신 일이 뭐죠?
집중해서 듣고 있습니까?
망할!
기한이 거의 다 됐어. 한 달이.
그래, 이걸로 끝인가, 응?
오, 문제는 말이지, 우리가 얼마나 기능을
끌어올렸는가 하는 건 의미가 없다는 거야.
이 기계는 절대로 제 시간 내에
159,000,000,000,000,000,000
가지 설정을 풀어내지 못할 거야.
정말이지 희망이란 없는 것 같군.
기계도 분명히 찾고는 있어. 단지...
단지... 뭘 찾고 있는지를 몰라서 문제지.
메시지가 어떤 뜻일지를 안다면...
메시지가 어떤 뜻일지를 안다면,
애초에 해독할 필요도 없겠지.
저 앨런 친구는 누구야?
휴라고 해. 좀 저열한 구석이 있기는 한데.
그래, 내 타입이란 말이지?
- 그러면 소개시켜줄께.
- 아니야.
이리로 올 거야.
- 확실해?
- 그래.
15분 전에 그에게 미소를 보낸 다음
한번도 다시 쳐다보지 않았거든.
조안이랑 같이 온 사람은 누구야?
응?
아, 헬렌. 그녀와 같이 일하는 여자야.
정말 예쁜데.
저 여자 내가 그쪽으로 가주길 바라는 모양이야.
뭐? 그... 그런 걸 도대체 어떻게 알 수가 있어?
아까 전에 나한테 미소를 보내더니
그 뒤로는 한번도 쳐다보질 않잖아.
걸려들었네.
자, 왜 이런 걸까? 내가 싱글일 때는
지루했는데, 약혼하고 나니까
엄청 흥미진진한걸.
빙고. 걸려들었군.
앨런, 우리를 서로 소개시켜 줘.
뭐? 왜... 왜 내가?
왜냐하면, 친구의 약혼보다
더 나은 게 없거든.
약혼자의 더 멋져 보이는 친구와
나중에 후회할 만한 짓을 하도록 만드는 데 말야.
가자.
앨런이 다 망쳐버릴 거라는 데에
반 크라운 (화폐 단위) 을 걸겠어.
난 포기.
- 앨런 튜링에게 이런 이론이 있다는데.
- 한두 개가 아니죠.
그는 남자와 여자들이
서로 같이 일하는 것을 금하는
규정이 건전하다고 생각한다네요.
그처럼 가까이 지내면 결국
로맨스로 이어질 것이기 때문이죠.
뭐? 아니, 안 그래. 난...
하지만...
난 틀렸다고 생각합니다.
- 그래요?
- 그럼요.
내 생각에 내가 여자와 같이 하루 종일 일한다며,
그녀의 능력과 지성을
감사하게 될 거라고 생각합니다.
침대로 데려가지 않고도요.
실례지만, 우리 만난 적 있나요?
잘 모르겠어요.
어쨌거나 처음 보는 거라고 해두죠.
헬렌 스튜어트.
휴 알렉산더.
자 그럼, 누구 의견이 맞다고 생각하나요.
- 앨런 아니며 저 중에서?
- 뭐, 당연히 앨런이죠.
정말 고맙긴 한데,
난 사실 그렇게 생각하는 게...
- 말도 안되는 소리 말아요.
- 자, 난 사실 남자와 함께
매일 일하거든요.
결국 그 남자에게 약간 감정이 생겼다구요.
그 사람이 누구죠?
가서 엉덩이를 걷어차 줘야겠네.
뭐, 걱정할 필요는 없어요.
순수한 관계니까.
만난 적도 없거든요.
그 남자는 독일인이에요.
- 이젠 진심으로 죽이고 싶어지는데요.
어떻게 독일인과 함께 일한다는 거죠?
그게, 우리 각자는
특정한 독일 라디오 탑에서
나오는 메시지를 가로채거든요.
그러니 모두에게는 각각 반대쪽에서 메시지를
송신하고 있는 짝꿍이 한 명씩 주어지는 거죠.
사람마다 약간씩 다른 느낌으로 신호를 보내기 때문에,
당신의 짝꿍이 보내는 리듬을 알 수 있어요.
이상할 정도로 친밀하게 느껴지죠.
그를 아주 잘 아는 것처럼 느낀답니다.
그에게 여자친구가 있는 게 아쉬울 따름이죠.
하지만, 그게 바로 내가 당신 의견에
동의할 수 없는 이유에요. 알렉산더 씨.
난 일종의 직장 동료와 사랑에 빠져 있거든요.
만난 적조차 없는데도 말이죠.
자, 내게 맥주 한 파인트를 살 기회를 줘요.
(Pint = 0.568리터)
그러면 당신이 왜 틀렸는지 말해 주겠소.
그럴까요.
좋아요.
고마워요.
음, 파인트 주시고요.
슬로 진도 있나요?
혹시 궁금해하고 있는 거라면,
바로 저게 꼬시는 거라고 하는 거랍니다.
헬렌!
진짜로 금연이라고요?
앨런...
네, 앨런?
왜... 왜 당신의
- 독일군 짝꿍에게 여자친구가 있다고 생각하죠?
- 그냥 바보같은 농담이에요. 신경쓰지 마요.
- 아니, 아니에요. 말해 줘요.
그게, 모든 메시지가
동일한 다섯 글자로 시작되거든요.
C-I-L-L-Y.
그래서 실리가 바로 그의 연인 이름이라고 생각했죠.
하지만 그건 불가능할텐데요.
독일군은 임의의 다섯 글자를
메시지 시작 부분에 넣도록 지시받고 있다구요.
이 녀석은 안 그런 모양이에요.
사랑은 희한한 짓을 하도록 만들 수 있는 거지.
지금 이 경우라면, 사랑 때문에 독일군이
전쟁을 지게 되었다고 해야겠지.
오!
가자, 피터.
미안해요.
앨런! 앨런!
- 저기 전 그냥...
- 휴 알렉산더.
- 존 케인크로스.
피터 힐튼.
앨런? 도대체...?
마...
만약에...
만약 크리스토퍼가
모든 세팅을 찾아 헤맬 필요가 없다면?
만약에 그가 오직
메시지 안에 포함될 것임을
이미 알고 있는 메시지만 찾으면 된다고 하면?
반복되는 단어, 예측 가능한 단어들 말이지.
바로 그거야.
봐요, 이거. 이것처럼요.
"0600 시. 오늘 날씨는 맑음.
저녁에 비.
하일 히틀러."
그거야.
맞아.
매일 아침 6시에 날씨 정보를 보내오지.
그러니까 그... 그게 우리가 매일 아침 6시
메시지에 포함될 것임을 이미 아는 3개의 단어지.
당연히 "날씨," 가 있겠고.
- 그리고...
- 망할 놈의 하일 히틀러.
망할 놈의 하일 히틀러.
여기 오늘 아침 6시에 온 메시지가 있어요.
휴, 그러니까,
오른쪽 문자 바퀴를 말이야, 그걸...
알아, 그래.
"날씨" 랑 "히틀러".
피터, 존, 글자들 사이로 전류를 흘려보내서,
- 뒤쪽의 스크램블러로 보내 줘.
- 그러면 루프를 쓰는 거지?
그래. 조안, 마지막으로 온
아침 6시 메시지 내용이 뭐죠?
- L...
H...
- W...
W...
- A...
- Q.
됐어.
제발,
제발, 크리스토퍼.
오, 신이시여.
어... 어떻게 된 거야?
- 제대로 된 거야?
- 앨런?
앨런! 앨런!
새로운 메시지가 필요해.
가장 최근에 가로챈 걸로.
고마워요.
O... T...
- 준비됐어요?
- 네.
- M...
- Y...
- M... S...
- A... I...
- C...
- T...
- R...
- I...
- S... O...
- A...
- Y... R... I...
- Y... R...
I.
"KMS 재규어는...
"53도 24분 북쪽,
1도 서쪽으로."
하일 히틀러.
그게 이니그마를 깨기 위해서 알아야 하는
유일한 독일어였던 거였어.
좋아!
오!
- M...
- A...
- Y...
- I...
- T...
- R...
- O...
- O... T...
- T... A...
- A...
- H...
- Q...
U...
- U...
- R.
신이시여, 해냈구만.
나치즘을 십자 낱말 풀이 퍼즐로 깨부셨어.
이 세상에 오직 다섯 명만이
대서양에 있는 모든 배의 위치를 아는 거네.
모두 이 방 안에 있는 거고.
오, 주여.
오, 내 생각엔 그 분이라도
- 지금 이 순간의 우리만한 힘은 없으실 거에요.
- 그게 아니에요.
공격이 감행될 거에요.
영국 승객 수송단에.
저기요.
주여. 당신 말이 맞아요.
모든 유보트들이
- 20, 30분 거리 안에 있어요.
- 시민들.
수백 명은 될 거에요.
우리가 그들의 생명을 구할 수 있어요.
내가 데니스턴 사령관의 사무실에 전화해서
해군성에 경고를 보내라고 할께요.
그들을 구할 시간이 있을까요?
가능하겠죠, 만약 우리가...
- 데니스턴 사령관 바꿔주세요, 급한 일입니다.
안돼.
이게 무슨 짓이야?
데니스턴에게 연락해서는 안돼.
그에게 공습에 대해 알려서는 안된다고.
무슨 소리야?
연락만 하면 공군 지원 병력이
수송대에 10분 안에 도착할 수 있어.
유보트가 수송대를 침몰시키게 놔둬.
이봐, 그래. 오늘 너무 많은 일이
한꺼번에 일어나서 니가...
- 시간이 없다고...
- 안돼!
오! 휴! 휴! 그만해요!
- 그만하라고요!
- 멈춰, 휴!
존, 공격은 몇 분 안에 일어날 거야.
괜찮아, 난 괜찮아요.
괜찮다고요.
사람들이 왜 폭력을 좋아하는지 알아, 휴?
기분이 좋아지기 때문이지.
언제나 기분 좋은 일만 할 수는 없어.
논리적으로 맞는 일을 해야 될 때도 있지.
지금 논리적인 일이 뭔데?
누군가에게 거짓말하기 가장 어려울 때는
상대가 그 거짓말을 듣게 되리란 걸
예측하고 있을 때지.
오, 신이시여.
뭔데?
누군가가 자신이 거짓말을
듣게 될 걸로 예상하고 있을 때는,
그 사람에게, 그, 거짓말을 할 수가 없게 되는 거야.
젠장, 앨런이 맞아요.
뭐?
우리가 독일군 유보트를 격추시키면
그들이 무슨 생각을 하게 될까?
아무 생각도 안 하겠지. 죽었으니까.
아니야.
아니야, 그 말은 틀렸어.
그래, 우리 수송선이
갑자기 항로를 바꾸고...
공중 폭격 중대가
기적처럼 유보트의 정확한 좌표로 강하해 온다면
독일군이 뭐라고 생각하겠어?
독일군도 알게 될 거야.
우리가 이니그마를 깼다는 걸.
정오 즈음엔 이미 라디오 통신을 중단하겠죠.
주말 즈음까진 이니그마의 디자인을 완전히 바꿀 거고.
맞아요.
2년 동안의 노력이,
우리가 여기서 한 모든 일들이
모두 물거품이 될 거라고.
그 수송선 안에는 500명의 민간인들이 타고 있어.
여자들과...
아이들.
그들의 죽음을 외면하는 게 되는 거야.
우리의 임무는...
한 척의 수송선을 구하는 게 아니라,
이 전쟁을 끝내는 거야.
우리의 임무는 이니그마를 깨는 거지.
그 임무는 완수했어.
이제 힘든 부분이 남았지.
비밀로 지키는 것.
- 칼라일.
- 뭐라고?
그 수송선이 바로... 그게...
HMS 칼라일이 그 배들 중 한 척인데.
모든 정보에 대응할 수는 없어.
좋아, 그건 포기하자고.
이거 하나만 빼줘.
피터, 무슨 문제 있어요?
우... 우리 형이...
그게, 칼라일 호에 타고 있거든요.
포병 소위로.
정말 미안해.
니가 도대체 뭐라고 생각하는 거야?
이건... 이건 우리 형이라고.
바로 우리 형이라고, 알겠어?
그리고 형의 죽음을 막기까지
불과 몇 분밖에 시간이 없어.
그럴 순 없어.
앨런 말이 맞아.
앨런.
조안.
휴.
존.
제발,
독일군도 의심하지 않을 거야.
고작 한 번의 공격을 막아낸 것 가지고.
아무도 모를 거라고.
난 지금...
친구로서 부탁하는 거야.
제발.
미안해.
넌 신이 아니야, 앨런.
누가 죽고 살지 결정할 수 없다고.
아니, 할 수 있어.
왜?
다른 누구도 할 수 없으니까.
이 사실을 왜 내게 말해주는 건가?
당신의 도움이 필요해요. 이 비밀을...
해군, 육군, 공군으로부터 지키려면 말이죠.
아무도 우리가 이니그마를 깼다는 걸 알아서는 안돼요.
데닝스턴 사령관도요.
자네를 짜르려고 하는 사람 말이지.
그건 막아 주실 수 있잖아요.
당신이 어떤 정보에 따라
움직일지 결정하는 데 도움을 줄
시스템을 우리가 만드는 동안만요.
어떤 정보에 대응하고,
어떤 공격을 막을지를,
통계학적 분석으로 처리하는 거죠.
우리가 전쟁을 이기기 위해서...
최소한 어느만큼의 군사 행동을 해야 되는지,
또 독일군이 의심을 품게 되지는 않을 만한
최대한이 얼마인지를 계산하는 거죠.
그 모든 걸 통계학에 의존한다고?
- 수학에?
- 그래요.
그리고 MI6는 그럴듯한 구실을 만들어 내야 돼요.
다른 사람들이 믿을 수 있도록요.
앞으로 이용하게 될 정보들의 출처를 만들어 두세요.
우리 외에 다른 그럴 듯한 정보 출처를.
우리가 정보를 어디서 얻는지에
대한 가짜 이야기를 만들어서
이니그마와는 상관 없다는 걸 믿게 만드는 거에요.
그리고 그 다음엔 그 이야기를
독일군에 퍼뜨리는 거죠.
우리 군에도요.
거짓말과 모의를
정부 고위층에 퍼뜨린다라.
내 전공 분야 같구만.
앨런, 내가 이런 말을 하게 되는 일은 흔치 않네만,
자네는 내가 자네가 되어 줬으면 하고 바랬던 사람과
완벽하게 일치하는 그런 사람일세.
그들은 "울트라" 라는 코드 네임을 붙였습니다.
그것은 군사 기밀의 가장 큰 출처가 되었죠.
그러니까... 지구의 역사상 가장 큰 출처가요.
마치 히믈러의 인터콤에 도청 장치를 한 것과 같았죠.
(Heinrich Himmler : 독일의 친위대장)
I-E-O...
기밀 유지가 최우선 과제였습니다.
그리고, 무슨 이유에서인지...
그들은 나를 믿어 주었습니다.
피터... 너 혹시 그...
630 해독...
... 암호문...
책이나 다른 문구를 이용해 암호화한...
"구하라, 그러면 주어질 것이다.
찾아라, 그러면 얻게 될 것이다."
마태 7장 7절.
그게 열쇠였어.
피터 이따가 돌아올 거야.
잭.
앨런이랑 내가 할 얘기가 있는데
잠시 자리 좀 비워줄래?
소련과 우리는,
같은 편이야.
내가 하는 일은 영국에도 도움이 되지.
나... 난 데니스턴 사령관에게 보고해야 돼.
아니, 그런 일은 없을 거야.
니가 내 비밀을 보고한다면...
나도 니 비밀을 말해버릴 거야.
동성애자는 어떤 벌을 받는지 알아?
다시는 일을 할 수 없게 되지.
가르치는 일도 못하고.
너의 그 소중한 기계...
니가 그 기계를 다시 볼
기회도 주어지지 않을거야.
여보세요. 저기... 음,
스튜어트 멘지스 씨 좀 바꿔주시겠어요?
네? 급한 일입니다.
잠시만요.
여보세요. 멘지스입니다.
비밀을 지키는 것에 대해 조언 하나 하죠.
애초에 비밀로 해야 할 만한
뭔가를 모르는 게 최선이죠.
그들이 내 편지를 열어 봤을까요?
전화기를 도청하고?
나의 불안에 찬 걸음을 미행했을까요?
있죠, 난...
난 결국 끝끝내 해답을 찾지 못했어요.
조안?
무슨...
어...
조안은 어디 있죠?
군 감옥에 있네.
무슨 짓을 한 거에요?
암호화된 이니그마 수신문.
침대 옆에서
- 한 무더기를 발견했네.
- 아뇨, 아니에요. 제가 준 거에요.
제가 1 년전에 문제를 푸는 데 도움을 받기 위해서...
그랬겠지.
데니스턴 사령관이 소련 첩자를 찾아다녔지.
8번 막사를 수색하고 있었다네.
첩자가 누구인지 알아요.
조안은 아니에요. 그건...
케인크로스입니다.
제... 제가 암호문을 찾았어요.
성서를요.
신이시여, 자네가 스파이었으면 차라리 좋았을 텐데.
자네라면 그보다 이 일을 훨씬 잘했을 테니 말이야.
그라는 사실을 알고 있었죠?
당연히 알고 있었지.
그가 블레츨리로 오기 전부터 알고 있었어.
내가 그를 왜 여기 심어 놓았다고 생각하나?
하지만 우리에겐 이니그마 기계가 있는데요.
그래, 폴란드 정보국이...
다... 당신이
블레츨리 공원에 소련 첩자를 심어 놨다구요?
사실 그는 꽤나 유용하다네.
우리가 스탈린에게 흘리고 싶은
정보를 골라 흘릴 수 있으니까.
처칠은 너무 피해망상이 심하다네.
그는 단 한 조각의 정보조차도
소련과 공유하려 하지 않지.
소련이 독일군을 이기는 데 필요한 정보조차도 말일세.
정말이지...
숨기는 게 너무 많아.
케인크로스는 물론 우리가 안다는 사실을 모른다네.
그는 분명 똑똑이는 아니니까 말이지.
그래서 자네의 도움이 필요한 거라네.
존에게 어떤 정보를 흘릴 건지 알아야겠네.
소련에게 뭘 가져다 떠먹여 줄 것인지를.
영국이 얻는 정보와 마찬가지로 말이지.
저... 전 첩자가 아니에요.
전 수학자에 불과하다구요.
난 수많은 스파이를 알고 있지, 앨런.
자넨 그들 중 누구보다도 많은 비밀을 품고 있네.
당... 당신 약속 하셔야 합니다.
조안을 풀어 준다고...
그래, 조안은 시장에 갔어.
한 시간 내로 돌아올 거야. 거짓말 좀 했지.
이건 내가 맡아 두겠네.
이걸 누군가 발견하게 되면,
감옥에 가는 걸로 끝나진 않을 걸세.
오, 앨런...
우리 함께 멋진 전쟁 만들어 보세나.
블레츨리를 떠나줘요.
- 뭐라구요?
- 멘지스 때문이에요. 그를 믿을 수가 없어요.
여긴 안전하지 않아요.
다른 곳은 뭐 안전한가요?
떠나야 해요.
나에게서 먼 곳으로 떠나야 한다고요.
앨런, 무슨 일이 있었어요?
더는 우리 약혼을 유지할 수 없어요.
당신 부모님에게 돌아가서
다른 남편감을 찾아봐야 할 거에요.
무슨 문제 있어요?
저, 그... 당신에게 해줄 말이 있어요.
난...
난 동성애자에요.
좋아요.
아니, 그게 아니라... 남자라고요. 조안.
여자가 아니고요.
그래서요?
방금 말한 거 들었잖아요.
그래서 뭐가 어쨌다구요?
나도 의심은 하고 있었어요.
항상 그랬죠.
하지만 우린 다른 사람들이랑 달라요.
우리는 우리만의 방식으로 서로 사랑하는 거잖아요.
우리가 원하는 삶을 함께할 수 있어요.
다... 당신도 완벽한 남편은 못 되겠죠.
그게, 나도 말해 두는데,
나도 완벽한 아내가 될 생각은 없어요.
당신과 먹으려고 하루 종일
양고기 요리나 하지도 않을 거구요.
당신이 일 끝나고 집에 올 때까지 말이에요.
저도 일할 거에요.
당신도 일할 거구요.
그리고 우린 서로에게 벗이 되어 주는 거죠.
서로의 마음을 갖게 되는 거에요.
다른 대부분의 결혼 생활보다 더 나은 것 같은걸요.
나도 당신을 아낀다구요.
당신도 날 아끼고.
그리고 우리는 분명 서로를
다른 누구보다 잘 이해하고 있잖아요.
난 아니에요.
- 뭐에요?
- 당신을 아끼지 않아요.
그런 적도 없고.
나... 난 그냥 이니그마를 깨기
위해 당신이 필요했을 뿐이에요.
다 풀었으니까,
이제는 가도 좋아요.
난 아무데도 안 가요.
난 이미 인생에서 너무 많은 시간을 낭비했어요.
당신이 날 어떻게 생각하는지.
부모님이 날 어떻게 생각하시는지.
8번 막사의 남자들이나 3번 막사의 여자들이
날 어떻게 생각하는지 신경쓰는 데 말이죠.
이거 알아요? 이제 그런 짓은 끝이에요.
이게 바로 내가 평생 할 일들 중
가장 중요한 일이 될 거고,
아무도 날 막지 못해요.
그 모든 사람 가운데서도, 특히 당신.
그거 알아요? 그들이 한 말이 옳았어요.
피터, 휴, 존.
당신은 정말 괴물이야.
전쟁은 2년 더 지속되었죠.
그리고 매일 우리는
피로 물든 계산을 해야 했습니다.
매일 우리는 누가 살고 누가 죽을지 결정했죠.
매일 우리는...
연합군의 승리를 도왔지만, 아무도 알지 못했죠.
스탈린그라드 전투.
아르덴 전투.
노르망디 상륙 작전.
그 모든 승리들은,
우리가 제공한 정보가 아니었다면
불가능했을 겁니다.
사람들은...
전쟁을 흔히 두 세력 간의 대립이라고 부르죠,
문명 간의...
자유주의 대 폭정.
민주주의 대 나치즘.
수백만의 군인들이
전장에 피를 바쳤죠.
수많은 배들이 바다 속으로 가라앉았고.
비행기들은 하늘을 날아 폭탄을 뿌려댔죠.
태양조차 가릴 정도로 무수히 많은 폭탄을...
우리에게 있어서 전쟁은 그런 게 아니었어요.
우리에게 있어서는...
그저 6명의 십자 낱말 풀이 퍼즐 애호가들이...
영국 남부의 작은 마을에 모여서 치르는 것이었죠.
이것은...
우리 모두의 승리입니다.
승리...
자유가 이제...
모든 땅에 찾아올 것입니다.
장엄하고도 영광스러운 날입니다.
프랭클린 루즈벨트가
이 날을 살아서 봤다면 얼마나 좋았을까요.
내가 신이었을까요?
아니요. 왜냐하면...
신이 전쟁을 이긴 게 아니거든요.
우리가 이겼죠.
자, 이제 어떻게 되는 거지?
이제... 우린 대학으로 돌아가는 건가요?
그래, 그런 셈이지.
하지만 여러분 모두 가기 전에 마지막으로
정부를 위해 수고해준 일들에
한가지만 더 해 줬으면 하네.
뭔데요?
모든 자료를 소각해주게.
- 태워요? 왜죠?
- 이 일을 시작할 때 다들 들었겠지.
일급 기밀 프로그램이라고.
우리가 농담이라도 한 줄 알았나?
- 하지만 전쟁은 끝났는데요.
- 이 전쟁이 끝난 거지.
하지만 또 다음이 있을 거야.
그리고 우리는 어떻게 하면
모두들 풀 수 없다고 생각한 코드를
풀 수 있는지를 알고 있지.
정확하네.
다 찢어서는, 불에 태우게.
재는 깨끗이 쓸어 버리고.
자네들 중 누구도 서로 만난 적 없는 걸세.
이니그마라는 단어를 들어 본 적도 없는 거고.
집까지 안전한 여행들 되게나.
잘 처신하게. 운이 좋다면,
나나 다른 사람들을 평생 다시
마주치지 않을 수도 있을 거야.
믿을 수가 없군요.
자, 형사 양반.
결론을 내려 보시죠.
말해 봐요,
나는 뭐죠?
음. 내가...
기계인가요?
사람일까요?
전쟁 영웅입니까?
범죄자일까요?
나로서는 당신을 판단할 수 없어요.
뭐, 그럼...
...그건 제게 별 도움이 못 되는군요.
들어와요.
절 보자고 하셨나요, 선생님?
튜링. 앉게나.
뭔가 문제가 있나요?
너와 크리스토퍼 모컴이 꽤나 가깝게 지냈지.
그렇다고는 하기 어려운데요.
너의 수학 선생님이
너희 둘은 떼어놓을 수 없는 사이라고 하시던데.
우리가 반에서 가장 뛰어난 학생들이니까요.
저번에는 쪽지를 돌리는 것도 보셨다더구나.
암호문이에요. 시간을 때우기 위한 거였죠.
수업이 너무 단순하거든요.
수학 수업 시간에 또 다른 수학 문제를 푼다고...
수학 수업이 너무 덜 떨어진 거 같아서?
그는 내 친구가 아니에요.
그게, 내가 듣기론 너의 유일한 친구라던데.
누가 그래요?
모컴에게 일이 생겼다.
제가 왜 불려온 거죠?
크리스토퍼는 죽었다.
이해가 안 돼요.
그의 어머니께서 오늘 아침 전갈을 보내 오셨다.
그의 가족은 휴가 중이었지.
이해가 안 돼요.
그 아이는 결핵을 앓고 있었단다.
너에게도 말했을 거 같은데.
그러니 충격받을 일은 아니겠지만,
그래도, 여전히...
이렇게 되어 안타깝구나.
잘못 아신 거겠죠.
너한테 말을 안 해줬나 보구나?
그 아이는 오랫동안 병을 앓아왔어.
이런 일이 곧 닥칠 줄 알고 있었을텐데.
하지만 입이 무거웠던 거로군.
속 깊은 녀석 같으니라고.
- 좀 괜찮니, 튜링?
- 네. 물론이죠.
말씀드렸다시피, 전 그 아이를 잘 몰랐어요.
아. 그래.
알겠다.
이만 가봐도 될까요, 교장선생님?
축하드립니다.
미안해요.
당신이 연락했으면 분명 왔을 거라구요.
와서 증언해줄 수도 있었잖아요.
와 봐야 무슨 말을 하겠어요. 내가...
동성애자가 아니라고 하게요?
앨런... 이거 심각한 상황이에요.
당신을 감옥에 보낼 수도 있다구요.
젠장.
당신 손이 왜 그래요.
떨고 있잖아요.
아니... 아니에요. 안 그래요.
앨런.
약 때문이에요.
약이라고?
그게, 있죠, 판사가 나에게, 그러니까...
선택권이라는 걸 줬거든요...
감옥에서 2년을 썩든지
아니면... 호르몬 치료를 받든지 말이죠.
오, 신이시여.
오, 신이시여!
그래, 그래요. 맞아요.
화학적 거세라는 거죠.
그러니까, 치료한다는 거에요, 나의...
동성애적 성향을.
뭐, 당연히 이 쪽을 고를 수밖에 없었죠.
내 말은 그러니까, 나는...
감옥에서는 일할 수 없잖아요, 그래서...
좋아요.
내가 의사들에게 가서 말할께요.
- 변호사들에게도 말하고.
- 나... 나는 괜찮아요.
- 제발, 당신을 도울 수 있게 해줘.
- 아니, 난... 당신 도움 필요없어요.
고맙지만.
앨런, 혼자 그럴 필요 없어요.
난 혼자가 아닌걸요.
혼자였던 적은 없었어요.
크리스토퍼는 정말이지 영리해졌어요.
만... 만약에 내가 치료를 계속하지 않는다면,
그러면 그들이...
이 녀석을 내게서 빼앗아갈 거에요.
그...
그렇게 하도록 놔둘 순 없죠. 그럴 순 없어요.
날 혼자가 되도록 만들 순 없어요..
난... 난 혼자가 되기 싫어요.
- 난 혼자가 되기 싫어...
- 그래... 괜찮아요, 다 괜찮아.
괜찮아요.
다 괜찮아요.
여기 와서 좀 앉아요.
다 괜찮다고.
자, 앉아 봐요.
괜찮아요.
오. 저, 이건...
훨씬 낫네요,
내가 만들어 줬던 반지보다.
그래요. 그의 이름은 조크라고 해요.
군인이죠.
믿기 어렵겠지만.
우리는 함께 일했었죠.
십자 낱말 풀이 퍼즐 하는 게 어때요.
우리가 푼다면 5분밖에는 안 걸릴 거에요.
당신은, 6분이겠지만.
그래요.
어...
그...
나... 나중에 하죠.
그래, 그래요.
당신이 원하던 걸 얻었군요, 그렇죠?
일, 남편,
평범한 삶 말이에요.
평범한 사람이라면
그런 일을 해낼 수 없었을 거에요.
있죠, 오늘 아침에...
난 어느 도시를 지나는 기차를 탔어요.
당신이 아니었다면 존재하지도 않았을 도시를.
한 남자에게서 티켓을 샀구요.
당신이 아니었다면 죽었을 사람에게서.
직장에서 책을 읽었죠.
당신이 아니었다면 생기지도 못했을 과학 분야의 책을.
자, 만약 당신 스스로가 평범했기를 원한다면...
맹세해 드리죠,
난 그렇지 않았기를 바래요.
세상은 무한히 더 나은 곳이 되었어요.
바로 당신이 평범하지 않았기 때문에.
당신...
당신 정말로 그렇게 생각해요?
내 생각엔...
때로는 말이죠,
아무것도 아니라고 생각했던 사람이.
아무도 생각할 수 없는 일을 해내거든요.
앨런 튜링은 1954년 6월 7일, 자살하였다.
영국 법에 따라 성범죄자로 재판을 유죄 판결을 받았다.
튜링에 대해 왕실에 의한 사후 사면을 허가하였다.
단축해서, 14,000,000 명 이상의 목숨을 구했다고 말한다.
수 세기 동안 지속된 연구들의 원동력이 되었다.
빅파일 codebig